---
title: '辦公室租哪靠直覺？先緩緩，先跟老闆談房租坪效！'
feature: true
type: 'talks'
date: '2021-11-20'
intro: Alpha 的經驗，很 Alpha 的經驗，很多人在聯想到這個詞的時候，往往會跟國際型的 Apple、Google、Nike、Facebook 辦公室做風格與設計上的連結。但當創業當老闆或是接手企業的同時，你真的相信這些國際辦公室真的是以「美感」做為最大考量嗎？
ogTitle: 辦公室租哪靠直覺？先緩緩，先跟老闆談房租坪效！
ogDescription: Alpha 的經驗，很 Alpha 的經驗，很多人在聯想到這個詞的時候，往往會跟國際型的 Apple、Google、Nike、Facebook 辦公室做風格與設計上的連結。但當創業當老闆或是接手企業的同時，你真的相信這些國際辦公室真的是以「美感」做為最大考量嗎？
---

## 換個新環境是很開心，但找點不是去逛逛就算了。

Alpha 的經驗，很 Alpha 的經驗，很多人在聯想到這個詞的時候，往往會跟國際型的 Apple、Google、Nike、Facebook 辦公室做風格與設計上的連結。但當創業當老闆或是接手企業的同時，你真的相信這些國際辦公室真的是以「美感」做為最大考量嗎？

這些企業的辦公室設計「其實早用實際效益作為出發點」，並往兩個大方向進行。

- 對內管理：坪效率、使用率、工作效率、企業理念、企業氛圍、營運建置、人才吸引等
- 對外形象：曝光率、行銷可能性、企業理念、產品連結性、品牌標的性、地域價值提升等

所以，大家看到的美美完工照，都是在這總總需求底下的附屬品。風格總是最後的事情，因為當逐一釐清企業的目標與需求後，辦公室就會自然產生出它該有的樣貌，今天先聊聊這一切的基礎，選點與坪效的相互關係。

<!-- img -->

## 旋轉拍賣辦公室設計，Alpha 卻說不是從設計談起？

旋轉拍賣是從新加坡遠渡而來的「全新/二手商品」買賣交易平台，這次從原先台灣的規模擴張，目標除了打響企業知名度外，更希望招攬更多的台灣電腦工程師，讓台灣分部成為 RD 重鎮。

因此，第一步是「地點」，而不是著手設計。

公司的擴展，第一步往往是「辦公人員要放去哪」以及「幾年內會成長到多少人」。因此在對內管理中人數的增加、空間運用時所投入的成本，其中包含租金、裝潢費用、坪效率、流動資金、營業支出攤提，都會是最初步考量的事情。

這是 Alpha 在協助旋轉拍賣選點時，根據幾個考量中的承租地點所計算的「空間成本」

---

## Plan A ｜ 10 年全新商辦大樓

空間效能評估：

- 實內坪數：根據房仲提供圖面約 100 坪
- 坪效坪數：計算空間樑柱、稜角區域、逃生門與大門的動線交疊後，人員可規劃坪數約 90 坪

空間成本評估：

- 基礎環境：冷氣、隔間、地板、天花需做運用處理，需局部挪移隔間、動線、硬體。概約 6 萬/坪
- 營運規劃：3 年內成長到 50 名旋轉夥伴，包含 8 成工程師（桌面至少 180cm）。空間緊繃座位約 40 人
- 活動規劃：所需會議室 3 間、活動場地、休憩區、形象區。約佔此空間 20 坪
- 租金期限：20 萬/月，一年約。每年續簽
- 規範影響：冷氣會在 18:00 後關閉，後續必須當月申請並額外購買耗電率。

我們先以這樣，做一個簡單版本的計算。

- 租金：20（萬） x 12（月）x 5（年）= 1200 萬<br/>
- 裝潢成本：100（坪）x 6（萬）=600 萬（建材以五年做評估）<br/>
- 規範成本：18:00 – 00:00 需購買電量，成本增加<br/>
- 坪效成本：若照目標成長，約第 4 年超越 40 人，需另租辦公空間。我們算 2 萬租一個小辦公室就好。

從設計角度，做一個簡單版本的五年營運坪效

1200 萬（租金）+ 600 萬（裝潢）+ 24 萬（第五年小辦公室租金）＋ 80 萬（五年電量購買）=1904 萬

再拿來跟後來協助挑選的空間，做一個比較值。

---

## Plan B ｜ 35 年舊型商辦大樓

空間效能評估：

- 實內坪數：根據房仲提供圖面約 120 坪
- 坪效坪數：格局方正，人員可規劃坪數約 115 坪。

空間成本評估：

- 基礎環境：空間完全無隔間，但冷氣等設備一應俱全。以辦公室啟動成本座規劃，概約 2-3 萬/坪
- 營運規劃：3 年內成長到 50 名旋轉夥伴，沒有問題，最多座位數可達 60 人。
- 活動規劃：所需會議室 3 間、活動場地、休憩區、形象區。約佔此空間 15 坪。
- 租金期限：25 萬/月，2 年約。每 2 年續簽。
- 規範影響：無大樓規範與管理費用。

辦公室設計角度再計算一次。

- 租金：25（萬） x 12（月）x 5（年）= 1500 萬
- 裝潢成本：120（坪）x 3（萬）=360 萬（建材以五年做評估）
- 規範成本：無特別規範
- 坪效成本：可直接用 50 人座規劃，在第一次進場安排好管路位置。

最後做一個簡單版本營運坪效比

1500 萬（租金）+ 360 萬（裝潢）= 1860 萬

從這個角度來看，雖然租金比較高，地點看似老舊不堪。但其實省下既有空間的拆除成本外，更因為格局方正而高出約 10%坪效使用率。並同時間降低了人員擴展後所投入的成本風險以及額外承租的租金、裝潢費用。

<!-- img -->

## 所以「辦公室設計」，從來都是最後的事，風格也是。

兩相比較下來，沒有設計與工程經驗的人，就先被新大樓吸引了！不但是全新大樓外，租金還比較便宜，已經有既有的隔間了！天花地板的都美美的！感覺 100 坪也一定做得下 50 人！租了！

> Alpha：租了就掰了！先緩緩！

原因就在於剛剛我們計算的坪效比，而且這只是針對可能性的使用狀況，單純針對「辦公空間」的租屋狀況與未來使用做一個最基礎的計算而已。然而在規劃旋轉拍賣的辦公室時，設計師的能力還必須回頭審查對內管理所產生的問題點，以及對外企業形象所涵蓋的接觸點。

老闆扔了搬新家的問題給你嗎？先考量一下承租費用的坪效問題吧！
