---
title: '[辦公室設計]5個關鍵流程打造企業品牌空間(設計篇)'
feature: true
type: 'talks'
date: '2021-11-20'
intro: 辦公室小野人告訴你，一間辦公室設計，其實蘊藏的Deco比想像中的更加深廣，在現今的商業環境中，設計已經跟產品、行銷、營運產生不可分視的狀態，藉此品牌除了從視覺一路延伸到空間已經成為基本，對於一個品牌形象的完整建立，更是包含裡外的（內部夥伴，外部TA甚至是B2B的企業形象），不但如此，空間是與消費者、客戶最直接的品牌接觸點，如何運用五感行銷更是與設計密不可分。
ogTitle: '[辦公室設計]5個關鍵流程打造企業品牌空間(設計篇)'
ogDescription: 辦公室小野人告訴你，一間辦公室設計，其實蘊藏的Deco比想像中的更加深廣，在現今的商業環境中，設計已經跟產品、行銷、營運產生不可分視的狀態，藉此品牌除了從視覺一路延伸到空間已經成為基本，對於一個品牌形象的完整建立，更是包含裡外的（內部夥伴，外部TA甚至是B2B的企業形象），不但如此，空間是與消費者、客戶最直接的品牌接觸點，如何運用五感行銷更是與設計密不可分。
---

辦公室小野人告訴你，一間辦公室設計，其實蘊藏的 Deco 比想像中的更加深廣，在現今的商業環境中，設計已經跟產品、行銷、營運產生不可分視的狀態，藉此品牌除了從視覺一路延伸到空間已經成為基本，對於一個品牌形象的完整建立，更是包含裡外的（內部夥伴，外部 TA 甚至是 B2B 的企業形象），不但如此，空間是與消費者、客戶最直接的品牌接觸點，如何運用五感行銷更是與設計密不可分。

再者，真正的品牌建立，不單單是包含視覺、空間、產品的設計。辦公室設計更應該考量到 MI（理念識別）、BI（行為識別），若是要做簡單的舉例，在 Alpha 的規劃中，一間好的辦公室設計，至少需要評估坪效以及成長率。像是初期佈好的管線預留，可以有效減免公司擴編後二次工程的消耗（金錢、時間甚至搬遷）、切換到使用者們時（BI）業務單位的桌子尺寸肯定與 RD 不同，因為他們在公司的時間分配可能不到 4 成，也不需要 RD 工作時的雙螢幕、長時間的久坐消耗等等，藉此來推算出真正的配置坪效。

前面兩篇文章，真正的用意在於做好後期的設計與工程的佈局，減免不必要的開支將其價值回饋到公司的對外形象與同仁身上，不但可以提高舒適度讓工作效率提升，更有很大的機會運用辦公室設計的 Deco 去表達公司的理念以及對外形象。

找點篇 - 是為了做好環境評估的基礎，降低空間轉移的不適率，將其佈局花在刀口上。

<a href="/articles/five-key-process-to-build-brand-domain-space-find-place">[辦公室設計]裝潢流程貼給老闆看！一次上手的 5 大階段重點整理，打造企業品牌空間基礎(找點篇)</a>

簽約篇 - 是做好責任的釐清，施工的可能性與問題交疊的風險管理。

<a href="/articles/five-key-process-to-build-brand-domain-space-contract">[辦公室設計]裝潢流程貼給老闆看！一次上手的 5 大階段重點整理，打造企業品牌空間基礎(簽約篇)</a>

接下來，我們會順一次在執行案件時，設計所產生內容的流程圖，此外也會協助大家如何判斷手上的資源，來理解設計公司的提案究竟可不可以如期、如預算的完成。

---

## 辦公室設計流程[摘要]

## 辦公室設計流程大解析，精準掌握溝通時間。

此流程圖一出有看過辦公室設計流程系列的第一篇：『<a href="/articles/five-key-process-to-build-brand-domain-space-find-place">裝潢流程貼給老闆看！一次就上手的 5 大階段重點整理（找點篇）</a>』的朋友們，一定會非常有感，為什麼我在第一篇的內容中，千叮嚀萬交代一定要在尋找地點的時候，同步尋找設計師。 有注意到嗎？！這個流程圖是從第一次會議開始的！這等同於光是設計階段，就有這麼多的細節以及會議時間點需要討論，如果在承租簽約空間後，才開始尋找設計師，這得花掉多少時間還有費用啊...

這張流程圖是 Alpha 自己做設計時會執行的項目內容，每家公司的流程不太一樣，依據我的過往經驗，場勘協助選點、承租會議、空間分析與需求會議，在大部分的設計公司並不會有這些環節（但其實我們也算新創的設計模式，所以不能混為一談），後頭的設計、配置、3D、列項調整也會依據設計公司而有不同的次數限制，但對我們來說前期的分析與意見反而更加重要，因此時程也來得比較長。

---

## 第一次會議，理解人比挖資訊重要。

-討論內容-

- 公司產業（不同產業型態，直接影響到配置需求）
- 空間需求（大方向的空間需求，可以協助會議的準確性）
- 空間預算（費用會直接影響品質、設計、時間的可能性）
- 預計承租時間（依據承租的長短，提供不同的材質建議）
- 租屋地點資訊（地點資訊也會影響進出料，施工的狀況）
- 理解設計公司費用、流程（費用有高低，流程影響時間）
  合作跟談戀愛沒什麼兩樣，基本上人不對後面很多的東西、理念也都會跟著一步錯步步錯。但畢竟我們不是要追女孩，柔情似水的東西談的太多反而沒有辦法判斷這個人真心不真心，所以我會建議，辦公室設計流程初期就把最實際的東西討論清楚，不但雙方可以取得共識，也可以依據手上的資源來做合作可能性的判斷。

如何選擇設計夥伴，請看：

[品牌空間]如何選擇設計師？懶人公式 3 步驟精準篩選理想夥伴！
